成德法師：諸位同學，
大家吉祥，阿彌陀佛。
我們學習《群書治要》也是
提升我們對人、
對事的一種敏銳感知的能力
。
師長有說到修學面對境界要
清楚，
那面對境界清楚是對人、
對事很敏銳，不是很敏感，
敏感就有點過了。
就像我們上課前的口令，
這種儀式提起人一種認真、
恭敬的學習態度，
那我們感受到沒有？
還是在自己的感受裡面，「太
麻煩，直接上就好了」？
人的自我感受愈低，
他對境界的感知力就會強；
自我感受力強了，
都是落在自己的這些情緒裡
面，家裡發生啥事、
團體發生啥事他感受有限。
所以《格言別錄》裡面有一
句講了，「公生明」，
明就是對境界清楚。
為什麼大公無私面對境界就
會清楚？「不蔽於私」，
他沒有被私心給蔽塞住了。
我們都是被見思煩惱給障礙
住了，
我們本來是心包太虛的，
現在被一個私心障得只有自
己沒有別人。
我們本來是什麼樣子？
本來是千處祈求千處應。
這是我們的本能，
虛空法界一切眾生我們都感
知得到，
我們現在是恢復而已。
知恥近乎勇，
我本來有萬德萬能，
怎麼把我自己搞成這個樣子
了？
我們一開始學習「尚道立德
」其實就是學習認識自己，
什麼才是我的本性、
才是我的本來面目，
我現在怎麼恢復它。
昨天應該有一些同學（對，
你們的時間剛好是半夜）參
加了師長追思讚頌會，
叫「傳供讚頌會」。
沒有現場參與的同學有沒有
？
我看好像舉辦完之後就有人
發鏈接了。
這個傳供讚頌會有看過的請
舉手，好，那也是個因緣。
我們有看過的同學，
所謂「慎終追遠，
民德歸厚」，這是屬於慎終，
等於是我們送老人家最後一
程，我們當弟子的怎麼做。
古人對於喪禮是非常重視的
。
在整個儀式過程，
不知道參與看的同學有沒有
什麼感悟。
這跟《群書治要》有沒有關
係？
很有關係，
曾子曰「慎終追遠，
民德歸厚」，
老百姓都愈來愈孝順、
厚道，天下就安定，
這也是一個教育的手段。
有沒有哪個同學分享一下？
看完給自己有沒有哪一個點
是觸動？
Hello，現在又不是打坐修禪定，
你們是在修禮讓是吧？
好，李同學有請。
李同學：師父好，大家好，
學生其實也沒有從頭到尾完
整的看，
可能比較快的大概看了一下
，有一個感受挺明顯的，
就是感覺到設計這個讚頌會
的這位老師很用心，
而且能夠體會到師長一生行
誼。
譬如說開場的「僧寶讚」，
感覺整場的一些設計，
包括哪怕是一個讚頌，
腦子裡面就很能夠聯繫到師
長的行誼，
就感覺好像聽到一句話就很
快能聯想到師長所做過的事
情。
還有一個點學生也是覺得挺
有感觸的，
就是最後公祭的部分。
在公祭的部分是每一個團體
上去獻花之類的，
有一個環節很特別，
就是每一個團體的負責人，
他們站上去之後先是讀了《
無量壽經》的四句偈。
因為《無量壽經》是師長特
別強調的，
而且也是希望大家都能夠回
歸這個心，
感受到這個設計也是很特別
，
就感覺聽到那些偈子又很符
合師長的行誼，
但另一方面也是提醒做為弟
子的要繼承師長的志向，
然後把師長開拓的這分事業
繼續去推進。
成德法師：好，謝謝，
現場好像有點雜訊，
沒關係。
我們中華文化是禮樂文化，
這在《群書治要》裡面也是
很重要的一環。
其中禮樂教化它有很多手段
，透過祭祀，
透過一些禮儀，
讓我們在其中很自然的有所
感悟。
而且這些禮儀都是配著音樂
一起的，就像這個讚頌，
剛剛李同學也有提到其中有
一個環節是僧寶讚，
師長是僧寶，
隨著那個唱誦，
我們就會跟師長一生的行誼
聯結在一起了。
你看那僧寶讚裡面「浮盃過
海」，
高僧大德他遠渡重洋去弘揚
正法，
鑑真大和尚去日本好幾次，
為法忘軀，
都有生命危險他都去；
師長為了把正法帶到全世界
，到九十幾歲都這樣奔波。
所以這每一個禮儀都有它的
表法在，
像最後以《無量壽經》的句
子來追思師長老人家，
每一個公祭的團體都念四句
偈來紀念老人家，
就是不要忘了他老人家的苦
心，專弘大經，
這一部是「當來一切含靈，
皆依此法而得度脫」；
不要忘了師長來度我們；
也不要忘了佛法的弘傳這一
件事是大事，
我們要接過師長的棒子繼續
弘揚這一部經。
而且這一部經是老人家遇到
的最大考驗，
弘揚這一部經引來的毀謗、
侮辱可謂空前！
我們弟子們要體會到那個難
，要更勇於承擔，
把它弘揚開來，
讓老人家一生的努力不會白
費。
其實儀式一開始，
還有沒有哪個同學要分享？
好，沒關係，
可能大部分同學還沒看。
一開始是迎師長的舍利進場
，那表法「事死者，
如事生」。
剛好成德有這個福報，
道公長老他很照顧我們，
成德現在是到了長老他們的
精舍，在台北一Ｏ一旁邊，
一Ｏ一大樓。
因為師長的舍利供在這裡，
我們是早上五點就下去準備
了，把舍利迎到現場去。
我們看長老做每一個動作，
他向師長稟報，
就好像老人家在一樣，
而我們在旁邊看了也很感動
。
整個迎接過程，
你看四眾弟子都是跪下來迎
接。
所以這一句「事死者，
如事生」，
人就都不忘那個恩德，
當然民德就歸厚了。
所以我們學《群書治要》是
要對人、對事很敏銳，
我們說內行人看門道，
外行人就看熱鬧，
希望大家提升這種領悟能力
、觀察能力。
就像我們聽師長講經，
自己也是一開始，哇，
師長這兩個小時講得很好，
好在哪不一定說得出來；
繼續聽這兩個小時，
再聽個三十遍、五十遍，
這一段很重要；繼續再聽，
慢慢又聽出來，
這一句很重要、
這一個字很重要。
明明就是這兩個小時，
可是為什麼一開始只能體會
這麼粗？
隨著遍數更深入了，
體會到大修行人他每一句法
語都是從他的真心流出來的
，他都有他的考慮、
有他的用意，
我們不能粗心大意的。
舉個例子，
師長講「菩提心貫注在整個
生命中」，師長開頭，
今天有來自北京跟吉林興隆
寺的同修，
他們明天就要回到國內了，
他們來新加坡參訪，
我們今天為北京還有興隆寺
來的同學講一個念佛法門的
專題，
今天《華嚴經》、《感應篇》暫
停一次。
那你粗心大意，哦，調整，
但是你只要感覺到老和尚的
心，
老和尚他會隨著境界去調整
因緣，
他能感受到人家來得不容易
。
我們假如感覺到老人家這種
心境了，
我們用不用得出來？
你感覺到了，
你在面對你所面對的人、
事，
你就很容易去感覺到人家不
容易在哪，
你對因緣的感知力就強，
而且不會死板，
他會觀察來的人的需要，
很靈活的做調整。
這都是師長表演給我們看，
可是我們在聽的時候不能體
會到就沒學到。
我們有機會親近師父的時候
，
都覺得一舉手一投足都有學
處。
假如我們這個敏銳度能夠向
師長學習，
再用這樣的心境轉移到對每
一個人、每件事，
這就禮敬諸佛了。
每天每個人不管他是優點、
缺點都是學處，
我們就變善財童子。
我們接著《群書治要》的句
子，
我們有請陳同學來念第七句
。
陳同學：感恩師父。
第七句：「夫道以人之難為易
也。
是故曾子曰：『父母愛之，
喜而不忘；父母惡之，
懼而無咎。』然則愛與惡，
其於成孝無擇也。
史?
曰：『君親而近之，
至敬以遜；貌而疏之，
敬無怨。』然則親與疏，
其於成忠無擇也。
孔子曰：『自娛於檃括之中，
直己而不直人，
以善廢而不邑邑，
蘧伯玉之行也。』然則興與廢
，其於成善無擇也。
屈侯附曰：『賢者易知也，
觀其富之所分，達之所進，
窮之所不取。』然則窮與達，
其於成賢無擇也。
是故愛惡親疏，廢興窮達，
皆可以成義。」成德法師：
這一段舉了不少公案，
也希望同學（我們這一次可
能速度會快）大家都能夠先
預習，
對這些句子都有一定的熟悉
，不然假如上得太快了，
可能就很難吸收。
所以也請大家預先把這三百
六十句都看過，都預習過，
可能收穫會更不一樣。
一開始就講到，
若循著道義來做事，
這個「道」是指道義，
就能使那些別人覺得困難的
事情變得容易。
其實難易是心的分別，
我們來看「曾子曰：
父母愛之」，
父母疼愛自己，「喜而不忘」，
心裡高興，也是珍惜，
不忘父母的恩德；
但是「父母惡之」，
親憎我，「懼而無咎」，
就是戒慎恐懼，
無咎就是不惹父母生氣。
主要內心裡面他是放著父母
的恩德，父母惡之，
可能對他發脾氣或者討厭他
，
他並沒有把這些放在心上。
就像一提到孝道，
舜王是我們的榜樣，
包含閔子騫也是個榜樣，
閔子騫的後母對他很不好，
吃、穿都虐待他，
父母惡之，懼而無咎，
心上都不放這些父母的過失
，
所以他的千古名言「母在一
子寒，
母去三子單」當場就感動他
的後母。
當然，
我相信從古至今聽到這個公
案的，可能在這個點上，
就是聽到閔子騫講這段話的
時候，眼睛都會濕潤，
他是至誠的孝心，
跟每一個人的本善都是相通
的。
他的內心裡都是記住這分恩
義，所以「然則愛與惡，
其於成孝無擇也」，「擇」就是
不用挑選，就是不挑境界，
都是可以成就孝道、
成就這一分本分。
因為道義，五倫大道，
義者宜也，義，應該的。
所以這種重道義的人，
他就會覺得應該的；
他覺得應該的他就不會去想
多難，再難也是應該做的。
成德想到一個差異，
大家可以去感受感受。
比方說成德父母那個年代，
他們當父母，
尤其當母親的，
這是四五十年前，
她好幾個孩子，上還有老，
下有小，
而且還有小姑小叔，
有沒有聽過那一代的女子說
「哎呀，累死我了；哎呀，
早知道別生那麼多個了」？
沒聽過她們抱怨。
五十年後，
同樣是當太太的，
可能只有生一個，
也沒有跟公公婆婆，
也沒有跟小姑小叔，
但是她很不願意做一些事，
而且抱怨很多。
同一個角色，
甚至於是現代的承擔的責任
還比五十年前少，
但是為什麼五十年前的人盡
心盡力還不抱怨，
現在責任少多了還抱怨連連
？
關鍵在哪？
假如以外在的承擔來講，
應該是現在輕了，
輕了應該抱怨更少。
所以大家去感受那個心念，
就是五十年前的人他是責任
排在前面，
五十年後的人什麼排前面？
我的享受排前面。
所以把責任放在第一位的，
就像這裡舉的例子，
其於成孝無擇也，
其於成忠無擇也，
其於成善無擇也。
我們再看下一個例子，史?
的例子，君王親近自己了，
緣分是很信任他，
他就禮敬，「以遜」就是恭順
，不能恃寵而驕。
其實這裡面都有順逆境界，
其實都是修行，
我們一般順境生貪愛。
對不起，
救護車的聲音你們聽著響不
響？
挺響。
我來這裡住幾天，
一天都要響好幾次，
所以現在這種天災人禍的頻
率都在增高。
為什麼？
人心愈來愈浮躁，
人一浮躁就容易出狀況，
你看你開車都要很專注，
一浮躁就容易出意外。
其實什麼都離不開心，
天災也離不開心，「作善降之
百祥，作不善降之百殃」。
所以大家也要培養一種敏銳
度，什麼都跟心有關，
那我們看什麼事都看到根本
上去了。
其實這一段話根本也在心上
，
不在境界上。
而我們對心很敏銳去觀察，
順境容易貪愛，
逆境容易瞋恚或者退縮。
順境，父母對他很好，
變成父母對他好都應該的，
貪愛了；稍微忽略他，
他就發脾氣了。
你看這裡關鍵，
曾子是喜而不忘，
對順境都念著這個恩。
所以這裡都有學處，
古人這每一個字都有一種心
境在其中。
得到領導的愛護，
但是自己卻是遜，
就是很恭順，
因為有時候關係近了會顯得
比較隨便。
這世間跟領導比較順，
就勾肩搭背，
這是不妥當的，
五倫當中也是禮，
都還是不失恭敬的態度。「貌
而疏之，敬無怨」，
君王比較疏遠自己，
就恭敬，沒有埋怨。
既然如此，
不論君王親近還是疏遠自己
，
對於自己成就忠誠是沒有區
別的。
其實任何境界都可以提升自
己，對我們成就孝、
成就忠都沒有障礙的，
境界沒有問題，
是我們挑境界了，
產生分別執著才有煩惱。
我們看范公，「居廟堂之高則
憂其民，
處江湖之遠則憂其君」，
他也是成忠無擇也。
當時候他被貶了三千里，
他盡了忠，他問心無愧。
他被貶了三千里，
他講了一句話，「豈辭雲水三
千里，猶濟瘡痍十萬民」，
不管我被貶到哪裡，
我還可以利益人民，
那個地方還有幾十萬人民，
我好好去照顧，
我還是在盡我的忠。
這段話假如學完，
那我們就不會把責任推到境
界上面去了。
這也是我們的一個習慣，
我們遇到事情都會把責任推
到境界上，
這一段我們學過來，
古人順境逆境、
善緣惡緣都能成就道德，
那我也要在當下去效法。
《中庸》有一段教誨很有味
道，「素富貴行乎富貴，
素貧賤行乎貧賤」，
素順境善緣行乎順境善緣，
素逆境惡緣行乎逆境惡緣，「
君子無入而不自得焉」。
今天假如我們在當下覺得這
個人障礙我了、
那個事障礙我了，
那我們的心念已經不是君子
的心境。
所以我們學完這一段要君子
無入而不自得焉，
這就有大受用。
「孔子曰：
自娛於檃括之中」，
這指的是蘧伯玉的榜樣，
他在自我糾正中感到快樂，
因為放下煩惱了身心就更輕
安；「直己而不直人」，
他是嚴格要求自己，
但是不苛責別人，
這也是忠恕之道；「以善廢」，
他有才德而被廢置不用，「不
邑邑」，就是他不鬱鬱寡歡。
這是賢人蘧伯玉的德行，
從他的事情進一步我們就可
以去體會，
不論是被舉用或者是被棄置
，
對於自己養德行善是沒有區
別、沒有障礙的。
好像《論語》裡面有說「邦
有道則仕，
邦無道則可卷而懷之」，
這也是講到蘧伯玉，
他被重用了，盡心盡力；
不被重用，
他沒有絲毫委屈，
包袱整理整理就走了。
我們再延伸到君子之風、
君子之心境，「不患無位，
患所以立」，不是憂患、
不是煩惱沒有位置、
人家沒有重用我，
患所以立是人家真的要用我
了，我真的有足夠的德行、
能力做好嗎？
真的有這樣的德行、
能力了，不用還是不煩惱。
孔子對著弟子顏回說：「用之
則行，舍之則藏，
唯我與爾有是夫！」這都是我
們的學處，我們要謹慎，
現在位置、機會還沒來，
一直在那裡強求；
真的來了以後，
還發覺不到自己的不足，
還在抱怨東、抱怨西，
這就會生很多煩惱，
也會造很多業。
君子無入而不自得焉，
我們都要從《論語》、
從《群書治要》這些句子去
體會。
接著又舉了另外一個榜樣，
屈侯附，
他是戰國時候的人。「賢者易
知也」，
是否賢德很容易辨別，
在哪些地方看？「觀其富之所
分」，
富貴的時候如何分配財富；「
達之所進」，
發達的時候他舉薦什麼樣的
人；「窮之所不取」，
困窮的時候如何拒絕外面的
誘惑。
既然如此，
他不論窮困或者發達，
對於自己成就賢德來說也沒
有什麼區別，
這些境界都讓他的德行向上
提升。
順境、逆境都是練心場。
師長說：「順境不生貪愛，
逆境不生瞋恚。」孟子說：「富
貴不能淫，貧賤不能移，
威武不能屈。」我們希望我們
學完之後真的會修行，
會修行就在一切境界提升了
。
最後說：「是故愛惡親疏，
廢興窮達，皆可以成義」，
就是在這些境緣當中都可以
成就自己的道義，
都可以提升自己。
我們在學習的過程，
大家假如覺得我有一個很深
的體會，
跟這些句子很相應，
都歡迎大家做法供養。
或者你聯想到哪一個歷史的
公案，
特別能彰顯這句義理，
也可以主動來分享。
當然分享可能掌握一下，
言簡意賅。
我們接著看下一句。
陳同學：「八、玩人喪德，
玩物喪志。」成德法師：
我們前面都在強調真心是我
們本有，
但是會被我們的這些習氣障
礙住，
所以這一句也是提醒我們要
自愛，
所做的事情要順著性德，
不能順著習氣。
不尊重他人，「玩人」就是不
尊重他人，隨意輕慢戲弄，
這會喪失自己的德行，
就在輕慢戲弄他人的時候，
自己的德行就在往下降了。
這在當前的社會風氣裡面是
如此，
成德自己還沒有接觸到老和
尚的時候，
這個習氣也是很重的，
舌鋒所及觸怒鬼神，
很會挖苦揶揄別人，
這會喪德。「玩物喪志」，
沉溺於所喜歡的這些事物之
中，陷進去了，
乃至於不能自拔，
就會喪失自己原有的志向。
拉到我們當前的生活，
本來今天定了一個目標，
結果玩了一下手機，
然後到晚上就滿沮喪的。
得要點讚一下黃同學，
因為我看他的自我檢核表會
提到，
這個禮拜擬訂的計畫基本上
完成，
我看了之後挺佩服他的，
我很少基本上完成，
有時候忍不住就被這些東西
給拉走的話，
就很難達成目標了。
尊重人很重要，
黃念祖老居士他在對於要到
日本去留學的這些留學生，
他老人家考慮得很細，
給他們說法的時候，
考慮到他們的學業、道業，
甚至於是將來的家業、
事業，
這都是在家人很重大的一些
關鍵點。
其中講到家業擇偶，
他老人家對於世間人生所要
面對的責任、境界，
他都會很主動、
很細膩的來引導我們。
你看像進一退九（感謝我們
同學有把這個開示發上去了
），他這段話一講，
很多人心裡會比較安，
不然他會活在沮喪當中，
因為他覺得他退了不少，
黃老安我們的心，
甚至於是佛門是可以求的，
大家把每天的念佛、
修學可以迴向家庭順利、
事業順利，
佛菩薩都會滿大家的願。
你說世間的人他那麼多責任
在，你叫他一無所求，
那不是一下子把標準定那麼
高？
教人以善毋過高，
當使其可從。
你看《地藏經》裡面有很多
，
兼顧到世間要面對的很多挑
戰，
都可以求地藏王菩薩加持。
連生了重病臥床很久的，
怎麼辦？
世間的人遇到這樣的境緣，
當事人很痛苦，
他全家人都愁雲慘霧的，
佛門都有解決的方法。
真的，我們讀這些經文，
佛菩薩慈悲到了極處，
都把眾生的苦難放在心上，
他們都有願力來幫助眾生。
黃念老他就提到，
你找對象，其中有一點，
不要亂搞男女關係，
他要正派一點，
這個也是不能玩人喪德。
我們都把這些句子要結合到
我們當前的生活上來。
賈同學有請。
賈同學：玩人喪德，
它除了輕慢戲弄以外，
還有是不是有一種利用人也
算是玩人喪德？
成德法師：對，
所以經句要把它展開來那有
很多角度。
你利用人其實也是不尊重人
，甚至於用了很多權謀，
其實這都不妥當的。
好，很好，
賈同學點的這個點。
公則為真，私則為假，
你夾雜著私心在裡面，
都是假的。
我們再看下一句。
陳同學：「九、
禍兮福之所倚，
福兮禍之所伏，
孰知其極？」成德法師：
這一句是老子的教誨，
白話翻譯裡面講到，
禍兮就是災禍，
福氣倚靠在旁；福兮，
福氣啊，禍之所伏，
是災禍潛伏在它之中，
誰能知道它們轉化的微妙？「
孰知其極」，
這裡面註解提到，「禍福更相
生，無知其窮極時也」。
一切事情都沒有離開因果，
萬法皆空，因果不空，
因果轉變不空，因變成果，
果又變成因，
就一直相續不斷，
所以孰知其極。
當然每一句經文也都是給我
們一種積極正向的教導，
意謂人遭禍能反躬自省，
斷惡修善，
那可以轉禍為福，
禍去福來；
但人得福卻驕奢淫逸，
則福去禍來。
所以順境確實是不好修，
順境淘汰人，
人一享福就容易墮落，
覺得理所當然，
那他就沒有感恩、
沒有珍惜，
慢慢慢慢福報就花完了。
其實順境要能不墮落就是感
恩心要增加，念眾生恩，
念施主恩。
其實我們漢學院的環境，
吃、
住條件都算是挺不錯的，
所以這都是順境，
我們在這當中就要保持警覺
性，因為禍福是相倚的。
師長一生也是遇到非常多的
逆境、惡緣，
但老人家都是用真心，
那就轉禍為福也，
所以禍兮福之所倚。
假如這句我們體會得深，
那災禍來了，業報現前，
只要我們用對的心去面對它
，那可能也是消罪業、
增福報的機會來了。
你能體會到這個，
那就事事是好事。
所以我們學的這幾句讓我們
想到師長是入華嚴無礙境界
，什麼境界都是好境界，
只要我們會修行，
有警覺性，用對心就對了。
好，我們看第十句。
陳同學：「蓋德厚者報美，
怨大者禍深。
故曰，德莫大於仁，
而禍莫大於刻。」成德法師：
李同學，妳剛剛有舉手，
請說。
李同學：師父好，大家好。
因為剛剛師父有提到，
念老開示中有講到佛門什麼
都可以求，
包括剛剛講到這段「禍兮福
之所倚」，
就有聯想到之前王學長有分
享到一段，
也是念老的開示，
感覺可能可以做一個補充。
就是念老有一次開示的時候
就講到說，
求什麼願完了之後加上四個
字，
比方我在求什麼什麼之後，
譬如說可能有的他是孩子在
考大學，
那他希望他考上什麼系、
什麼專業，
那什麼都可以求，
但是求了之後要加上四個字
，就是「可許則許」。
就好像佛菩薩，
請您考慮一下，
如果這個真的是對我好的，
還有對我的孩子是好的再答
應，
不要因為我求您就答應了，
您考慮一下這是不是最好的
。
念老有這一段開示，
就感覺到也真的是很慈悲，
對我們心念上的一個護念，
在此做一個補充。
感恩師父，感恩學長。
成德法師：很好，
大家有想到哪一段祖師開示
或者歷史，
這些都可以做法供養。
這很重要，
你求的話還是要理智，
因為佛菩薩有智慧，
許給你，
結果你得到以後貪愛愈來愈
厲害，那反而是害了你，
可許則許。
就像成德學佛之後，
包含參與到傳統文化的推廣
，在結不結婚這一點上，
當時候就想佛菩薩安排，
自己不操心，
就沒有想說一定要結婚或者
一定不結婚，
由佛菩薩決定。
後來在二Ｏ一八年初有緣有
請示師父，師父同意出家。
現在想想，
在漢學院的同學當中女同學
佔多數，
所以成德出家要帶女同學比
較方便，
因為大家都是佛弟子，
對於出家法師有一分恭敬心
在。
這個相請問大家重不重要？
還是挺重要的。
所以也不能執著一定要怎麼
樣，
因為有時候佛菩薩看得深、
看得遠。
我們來學「明理篇」的乙，「
知因識果」。
因為一切事不出因果兩個字
，
所以學了之後我們要有前後
眼。
因果你都能推斷，
能看得深、看得遠，
這也是我們學習《群書治要
》之後要形成的能力。
我們看第十句，
道德深厚的人一定會獲得吉
祥美好的回報，這是因果；
與人結怨太多的人，
一定會招來深重的禍患。「善
不積不足以成名，
惡不積不足以滅身」，
這是《易經》裡面講的，
你跟人家結怨結多了，
慢慢業果就會現前。「故曰，
德莫大於仁，
而禍莫大於刻」，
沒有比仁慈更大的美德，
也沒有比苛刻更大的禍患。《
格言別錄》裡面講：「造物所
忌」，
造物者所忌，「曰刻曰巧」，
就是太苛刻了，刻薄，
跟上天好生之德相違背，
巧就是耍小聰明太厲害了，
自私自利，想很多方法、
手段，但人算不如天算。
我們再看十一句。
陳同學：「和氣致祥，
乖氣致異。
祥多者其國安，
異眾者其國危。」成德法師：
好，謝謝。
白話裡面講到了，
賢臣在位（這段話是指整個
朝廷的風氣）齊心效力的和
諧氣氛（見和同解）招來吉
祥，
奸臣當道排擠忠良的不和氣
氛招致災異。
祥瑞多（就是我們現在講的
磁場好）國家就安定，
災異多國家就危亂。
俗話也說「家和萬事興」。
最近因為看了稻盛和夫先生
的例子，
給了我一種啟發。
什麼啟發？
看不到的比看得到的重要。
可是人往往著重那個看得到
的，
而忽略甚至感受不到那個看
不到的。
就像跟大家前面好像提到，
比方說制度，制度觀，
制度是一個企業的基礎，
可是人心比制度還重要，
制度看得到，人心看不到。
獎勵，物質的獎勵重要，
但是精神的獎勵稻盛和夫更
重視。
精神獎勵看不看得到？
物質獎勵，來，三千，
看得到。
但是你一個企業團體假如全
部的獎勵都是物質，
那這個團體會變成什麼？
就只重視物質了，
比方說所有的獎勵就是錢，
那有可能其他的公司錢多了
他就跑去那裡。
還舉到人才，才能很重要，
但是人品比才能更重要。
才能馬上看得到，
他可以幫助我做這個、
幫助我做那個；
人品看不看得到？
它比較無形，
但是當然你長期相處就看得
到了，
所以《資治通鑑》一開始就
談「才德論」。
那個看不到的東西是你靜下
心來就能感受到了，
可是現在的人都是急功近利
，心都很浮躁，
人一急躁都只看眼前，
甚至是蠅頭小利、
刀頭舐蜜。
所以「無欲速，無見小利」，
人一著急那個重要看不到的
就忽略掉了，「欲速則不達，
見小利則大事不成」。
舉個例子，《論語》裡面講，「
子貢問政」，孔子說「足食，
足兵，民信之矣」。
子貢很會問問題，「必不得已
而去，
於斯三者何先？」這三者不得
已的情況哪一個先去掉？
孔子說「去兵」。
大家注意，
現在的人他都比較執著那個
看得到的，軍隊有多少。
子貢又問，「必不得已而去，
於斯二者何先？」孔子說「去
食」，
食物也可以去掉，「自古皆有
死，民無信不立」。
我們看很多大企業有錢，
它公司的人上千甚至上萬，
可是它有可能在一夕之間就
倒閉了，它沒有信心了，
就垮了，
甚至那個能力很高的CEO就可
以把它整垮掉了。
團體、國家，
假如人民或者團體的成員互
相不信任，可以毀於一旦，
那個信摸不到，
但是它存在。
所以和氣會招感來吉祥，
乖氣招感來災異，
這也是因果關係。
我們調整一下好了，
每一節課一個小時十五分鐘
，中間休息十五分鐘，
然後這樣剛好就兩個半小時
。
我們前兩天都是一個半小時
，然後後面一個小時，
調成差不多時間。
大家覺得這樣好嗎？
可以。
這裡也要跟大家致歉一下，
因為本來可以是上五週的課
或者上六週的課，
六週那就沒有一個禮拜休息
。
因為成德這段時間事務還是
比較多，體力也不是很好，
所以假如上五週，
一天要上三個小時，
所以就要調成上六週，
一次上兩個半小時，
這也要跟大家說明致歉一下
。
大家利用平常的時間多寬猛
相濟，
大家可以多一些時間放鬆放
鬆，放鬆的預習，
放鬆的學習。
那我們先休息一下，
我們到十點六分再回來，
謝謝。